# 第九章 行业监管

围绕加密代币所展开的各类金融业务为 Web3 世界的发展提供了其所必需的金融体系。目前，似乎只有萨尔瓦多、中非共和国承认比特币为法定货币。大部分国家虽然不承认比特币及其他加密代币的法定货币地位，但是并不禁止其交易和使用，加密资产在多数情况下也被视为合法资产。

不过虚拟金融所衍生出的现实问题，例如炒作投机风险、洗钱等金融犯罪行为，正日益受到各国监管部门的重视。与此同时，各国政府都重视推动 Web3 这个新兴领域的创新和产业发展，希望把握住下一轮互联网革命的红利。如何在防范风险与鼓励创新之间找到平衡点，或许是各国监管部门需要面对的挑战。

由于篇幅所限，本报告主要选取一些世界主要经济体，梳理其重点监管规定及监管态度。

#### 第 1 节 美国

2021 年 12 月，美国众议院举行了一场加密资产听证会。共和党众议员 Patrick McHenry 在开场致辞中表示“2021 年是加密货币之年”，“我们当然需要合理的规则引导，但是立法者出于对未知的本能恐惧而作出的监管应对，只会抑制美国的创造力并将我们置于竞争的不利地位”。他提出了一个核心问题：“如何确保加密货币革命发生在美国而不是其他国家?”

整体而言，美国对于加密货币及加密金融的态度，一方面在于防范风险，另一方面在于引导行业的创新发展。

在美国，加密货币的交易并不违法。美国作为一个联邦制国家，州与州之间对待加密货币金融的监管态度并不一致，但是联邦层面对待加密货币的法律和政策制定正不断推进。

联邦层面，不同监管部门对加密货币及其交易有不同的定性。例如，美国证券交易委员会（SEC）将加密货币认定为证券，因此数字钱包和交易所完全适用证券法。相比之下，美国商品期货委员会（CFTC）则将比特币描述为一种商品，并允许加密货币衍生品公开交易。

对美国财政部下属的金融犯罪执法局（FinCEN）而言，加密货币交易所与传统货币交易机构属于相同的监管类别，都适用《银行保密法》的规定，交易服务提供者必须遵守反洗钱、打击恐怖主义融资等义务，并且根据法律要求收集和分享有关加密货币交易发起人和受益人的信息。

就未来趋势而言，美国财政部已经明确强调，针对加密货币金融，急需推动法规制订以应对境内外的犯罪活动。而另一方面，联邦政府已经意识到了加密货币金融乃至 Web3 可能对经济发展带来的革命性创新，希望结束监管各自为政的局面，以统一的行动监管和推动这一领域的发展。

2022 年 3 月，美国总统拜登签署了《关于确保负责任地发展数字资产的行政命令》（Ensuring Responsible Development of Digital Assets），该行政命令主要包含六方面的主要政策目标：消费者和投资者保护；金融稳定；打击金融犯罪；确保美国的金融领导地位和竞争优势；促进负责任的创新；金融的包容性。

作为对上述《行政命令》的回应，美国商务部国际贸易管理中心于 5 月发布了《发展加密资产技术竞争力框架》（Developing a Framework on Competitiveness of Digital Asset Technologies）征求意见稿，列出了17个问题，涉及美国本土加密企业的竞争力、加密资产相较于“传统”金融的优劣和技术进度等多个议题。

2022 年 6 月 7 日，美国共和党参议员 Cynthia Lummis 与民主党参议员 Kirsten Gillibrand 联合提出了《负责任金融创新法案》（Responsible Financial Innovation Act）。作为两党首个主要的跨党派立法提案，该法案受到了广泛关注，如果获得通过，将成为管辖加密资产的正式法律。对于被定义为“商品”的加密资产，商品期货交易委员会（CFTC）将获得排他性管辖权。

为解决CFTC与证券交易委员会（SEC）之间的监管重合问题，新法案引入了“辅助资产（ancillary asset）”概念。符合“加密资产（digital asset）”定义的辅助资产，属CFTC管辖，但是辅助资产的发行方须每年两次向SEC披露法律要求的信息。

另外，根据 Lummis-Gillibrand 法案，“支付型稳定币”也将受到更审慎的监管。例如，发行稳定币的存款机构，必须维持不低于发行面值100%的高质量流动性资产，每月定期披露稳定币支持资产及其价值、未赎回的稳定币数量等。

值得注意的是，稳定币的监管目前也是拜登政府关注的问题。美国总统金融市场工作组 2021 年 11 月发布的报告，引述了美国财政部长耶伦观点，表示稳定币“缺乏适当的监管，为使用者及更广泛的体系带来风险”，“目前的监管是不一致且碎片化的，导致一些稳定币实质上脱离了监管体系”。为应对稳定币的潜在风险，报告提出了一些具体的立法建议及临时措施。

作为美国中央银行体系的掌管者，美联储主席鲍威尔对加密货币的态度似乎更偏于审慎。在 2022 年 6 月的国会听证会上，鲍威尔表示，他并不认为比特币及其他加密货币的价格波动对宏观经济造成了影响，但是认为对加密货币必须要有更完善的监管框架。对于稳定币，鲍威尔表示这是一个新生事物，但还没有相适应的监管措施。

鲍威尔还认为，央行数字货币（CBDC）才是美国真正应该不分党派探索的事情，美联储计划在未来几年就相关的政策和技术问题进行研究，并在适当时候向国会提交建议。他表示，数字美元应由政府作担保，而不是让私有机构发行的稳定币最终成为数字美元。

在 2022 年 3 月国际清算银行的创新峰会上，鲍威尔曾表示，美联储一直支持负责任的创新，但现有的监管框架在建立时并没有将数字世界考虑在内，必须制订新的规则、法律和框架来应对。另外，他也提到了稳定币等加密货币对美国金融系统和投资者可能造成的风险。

#### 第 2 节 欧盟

欧元区各成员国对加密货币的监管政策各不相同，但是总体上，加密货币在欧元区被视为一项合法资产。在某些欧元国家，加密货币交易所需要在所在国的金融监管部门注册。在欧盟，加密货币和加密资产被视为合格金融工具（QFI）。欧盟法律不禁止银行、信贷或投资公司持有加密资产、加密货币或提供相关服务。

但是，从事相关业务必须遵守欧盟关于加密货币的一系列监管要求。加密货币所带来的金融犯罪问题一直是欧盟关注的重点。

欧盟 2020 年 1 月生效的第 5 号反洗钱指令（5AMLD）将从事加密货币与法定货币交换业务的交易所纳入监管范围，要求交易所对客户开展 KYC/CDD 等尽职调查工作并上报。同年 12 月生效的第 6 号反洗钱指令（6AMLD）进一步加强了合规监管。

2021 年 7 月，欧盟委员会提出旨在加强欧盟反洗钱和打击恐怖主义融资规则的一揽子提案，完全将加密货币行业纳入其中。提案包括 4 项立法建议：核心是建立一个欧盟层面的反洗钱监管机构，此外，还包括有关客户尽职调查、新的反洗钱指令、大额现金支付设置上限等方面的规则。

针对欧盟内部各自为政的问题，欧盟也尝试推出一套统一的监管框架。

欧盟委员会于 2020 年 9 月提出了名为《加密资产市场法规》（Markets in Crypto-Assets Regulation，MiCA）的提案，这是欧盟层面对于加密资产最全面的监管框架。

2022年6月30日，欧盟理事会主席和欧盟议会就 MiCA 提案达成临时协议，首次把加密资产、加密资产发行方、加密资产服务提供商纳入同一个监管框架。该提案涵盖了无担保加密资产、稳定币以及持有加密资产的交易场所和钱包。欧盟理事会在其新闻稿中表示，新的监管框架将保护投资者和维持金融稳定，同时允许创新并提升加密资产行业的吸引力。

此外，虽然目前欧盟没有全面禁止工作量证明（PoW），但是这种消耗大量电力、对环境不友好的挖矿操作似乎并不受欧盟监管者的欢迎。

2022 年 2 月，欧盟内政事务专员 Ylva Johansson 在慕尼黑安全会议上表示，欧盟对包括比特币在内的加密货币持开放态度，但前提是加密金融活动得到适当的监管，其匿名特性不会让犯罪组织或恐怖分子得到可趁之机。

不过值得留意的是，欧洲央行行长拉加德（Christine Lagarde）在 2022 年 5 月接受一档节目采访时表示，加密货币“没有任何价值”，没有基础资产支撑货币的安全性。她呼吁全球政策制定者出台规则，保护没有经验的投资者。

她的态度也代表了欧洲央行对加密资产的整体态度。欧洲央行在其 2022 年 5 月发布的《金融稳定评论》（Financial Stability Review）表示：“加密资产缺乏内在经济价值，频繁被作为投机工具使用，其价格波动、能源消耗以及在非法金融活动中的使用，导致了加密资产的高风险。”

（详见https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/fsr/ecb.fsr202205\~f207f46ea0.en.pdf）

《评论》认为，TerraUSD 近期的崩溃表明，稳定币也并不名副其实是长期稳定的。“如果加密资产生态体系的规模和复杂性继续按照现有的规模增长，且金融机构参与加密资产业务的程度逐渐加深，加密资产将对金融稳定造成风险。”

#### 第 3 节 英国

英国在脱欧之后，将欧盟第 5 号和第 6 号反洗钱指令中关于加密货币的监管要求转换为本国法律。因此，设立在英国或向英国客户提供服务的加密资产公司需要向英国金融行为监管局（Financial Conduct Authority，FCA）注册，也需要遵守反洗钱、打击恐怖主义融资等一系列要求。FCA 只有在确信申请机构已经有既定机制识别犯罪或恐怖主义活动并合理遵守反洗钱规定之后，才会予以注册。

2022 年 1 月，英国政府宣布将强化对加密资产广告的监管要求，使加密资产的广告宣传与股票、保险等其他金融产品遵守一样的标准，保护消费者不受误导性宣传影响，在确保不打击创新的前提下，保护消费者利益。目前，FCA 正就新的加密金融宣传法规征求意见。根据新的规定，加密货币交易所及加密资产服务的提供者都必须确保客户明确知晓加密资产相关的风险。

2022 年 4 月，英国政府在官网宣布，英国财政部将采取一系列措施，“确保英国成为全球加密资产技术及投资中心”。这些措施包括：将稳定币纳入监管，最终使其成为英国认可的支付方式；引入金融市场基础设施沙盒，供企业进行创新实验；建立加密资产工作组，与业界保持密切协作；与皇家铸币厂（Royal Mint）合作推出 NFT 等。

#### 第 4 节 中国内地

出于防范金融风险的立场，中国对加密货币相关的金融活动表现出近乎否定的监管态度。

2013 年，中国人民银行等五部门发布《关于防范比特币风险的通知》，明确比特币在性质上应当是一种特定的虚拟商品，不具有与货币等同的法律地位，不能且不应作为货币在市场上流通使用。《通知》明确要求各金融机构和支付机构不得买卖比特币或提供相关的服务。

2017 年 9 月，人民银行等七部门联合发布《关于防范代币发行融资风险的公告》，明确代币发行融资本质上是一种未经批准非法公开融资的行为，涉嫌非法发行证券、非法集资等违法犯罪活动。

2021 年 5 月，国务院金融稳定发展委员会召开的会议上，提及打击比特币挖矿和交易行为，坚决防范个体风险向社会领域传递。5-6月，中国多地出台挖矿清理整顿政策。同年9月，国家发改委也发文要求全国各地省级政府整治虚拟货币挖矿活动。目前挖矿产业在中国已基本被全面禁止。

虽然中国对加密金融严格监管，但是对作为加密货币底层技术的区块链却大力支持。《“十四五”规划》将区块链列为七大数字经济重点产业之一，与云计算、大数据、物联网、工业互联网、人工智能、虚拟现实和增强现实等并列。

关于区块链的具体发展内容，《“十四五”规划》提出要“推动智能合约、共识算法、加密算法、分布式系统等区块链技术创新，以联盟链为重点发展区块链服务平台和金融科技、供应链管理、政务服务等领域应用方案，完善监管机制”。

#### 第 5 节 中国香港

2018 年 11 月，香港证券及期货事务监察委员会（证监会）曾发布《有关针对虚拟资产投资组合的管理公司、基金分销商及交易平台营运者的监管框架的声明》，提示与投资虚拟资产相关的风险。其时，证监会的态度是“与那些有意并已证明其致力依循应达到的严格标准的虚拟资产交易平台营运者合作，方法是将它们纳入证监会监管沙盒”，从而研究可能的概念性监管框架。

2020 年 11 月，香港财经事务及库务局（财库局）发布了一份立法咨询文件，计划修订香港的反洗钱条例，以引入“虚拟资产服务提供者发牌制度”。2021年 5 月，香港财库局发布了咨询总结，并称将在2021-22立法年度把修订条例草案提交立法会审议。

香港特区政府建议在港运营的加密货币交易所必须获得香港市场监管机构的许可，并且只能向专业投资者提供服务。对于立法方向，特区政府建议赋予证监会干预权力，在有需要时限制或禁止持牌虚拟资产服务提供者的运作。但这之后，香港对于虚拟资产的监管没有进一步的重大进展。

香港金管局于 2022 年 1 月 12 日发布了关于加密资产和稳定币的讨论文件，包括对于用作支付用途的稳定币的监管框架构思，邀请公众提出意见。

随后，在 1 月 28 日，香港证监会与香港金融管理局发布《有关中介人的虚拟资产相关活动的联合通函》，为中介机构从事虚拟资产相关业务提供指引，反映出监管机构的关注重点，也可能预示着香港未来关于虚拟资产监管的发展路线图。

《联合通函》聚焦于三个方面：（1）分销虚拟资产相关产品；（2）提供虚拟资产交易服务；（3）就虚拟资产提供意见。

#### 第 6 节 韩国

韩国对加密金融服务倾向于采用严格的监管姿态。例如，在近期 Terra 生态系统崩盘事件发生后，韩国相关监管部门和立法部门立刻介入了事件的调查。

虽然加密交易所未被禁止，但受韩国金融监督院（FSS）监管，并需向其登记注册。在韩国，加密交易所必须遵守反洗钱/打击恐怖主义融资的规定，并取得韩国金融服务委员会的运营许可。早在 2018 年初，韩国政府就禁止加密货币交易以匿名账户进行，启动了加密货币账户的实名制认证系统，以防止加密货币被用于洗钱等非法金融活动。

但是，韩国政府在与加密金融密切相关的元宇宙领域却表现出了极大的热情。韩国政府于 2022 年 1 月公布了《元宇宙新产业领先战略》，目标是在 2026 年成为全球第五大元宇宙市场。根据该计划，韩国将扶持至少 220 家销售额超过 50 亿韩元的技术公司，并帮助全球元宇宙初创企业进入韩国市场。

#### 第 7 节 日本

日本对加密货币的监管态度较为开放。针对加密货币，近年日本比较大的立法动作是对《资金结算法》（Payment Services Act，PSA）及《金融商品取引法》（Financial Instruments and Exchange Act，FIEA）作出的重要修订（2020 年 5 月生效），其主要内容包括对加密货币托管服务提供者及加密货币衍生品业务的监管。托管服务提供者虽不参与加密货币的买卖，但也受《资金结算法》管辖，而衍生品业务则受《金融商品取引法》管辖。

日本在《资金结算法》下，将比特币及其他加密货币认可为合法资产及支付手段。加密货币交易所在日本可合法运营，由日本金融厅（Financial Services Agency）监管。目前，在日本申请开设交易所需要向日本金融厅注册，并经过严格的资质审核，包括反洗钱/打击恐怖主义融资以及网络安全要求。

2020 年 4 月，日本金融厅宣布批准设立两家加密行业的自律组织——日本暗号资产取引业协会（Japan Virtual and Crypto Assets Exchange Association， JVCEA）以及日本 STO 协会（Japan Security Token Offering Association）。两家自律组织与金融厅密切合作，执行行业监管标准。

2022年6月3日，日本参议院通过《资金结算法》修正案，明确了稳定币的法律定位，并加强监管以保护使用者。根据最新修订，日本允许持牌银行、注册过户机构、信托公司作为稳定币的发行人。负责稳定币流通的中介机构需要履行登记义务，并采取比以往更严格的反洗钱监控措施。

#### 第 8 节 新加坡

加密货币的交易及交易所在新加坡是合法的。2019年，新加坡国际商事法庭裁定加密货币具有“无形资产的基本特征”，明确了持有加密资产的合法性。

作为全球金融中心之一，新加坡对加密货币及加密金融持开放态度，甚至被一些业内人士称为“加密货币天堂”，但是面对加密金融存在的风险，政府部门也在逐步搭建更完善的监管体系。

根据《2019 年支付服务法》(PSA)，交易所及其他加密金融机构自 2020 年 1 月起受新加坡金融管理局（Monetary Authority of Singapore，MAS）监管，必须获得金管局的经营许可。2021 年 1 月，新加坡金管局对 PSA 作出修改，将法规的覆盖范围扩大至加密货币转账、托管钱包服务等。构成资本市场产品的加密货币，例如首次代币发行（ICO），则根据《证券及期货法》受金管局监管。

新加坡金管局在 2018 年及 2020 年都曾发文提醒公众留意投资加密资产的风险。2022 年 1 月，金管局更发布指引，极大程度上限制了加密金融机构向公众宣传其服务；例如，建议加密金融机构不应在公共交通工具、网站、社交媒体平台、广播或纸质媒体上刊登广告。

2022 年 3 月，金管局发布 PSN02 号通知，要求加密支付代币服务提供者遵守反洗钱/打击恐怖主义融资的规定，包括风险评估及化解机制、客户尽职调查、档案保存、可疑交易上报义务等。

2022 年 4 月，新加坡立法部门对《金融服务及市场法案》（Financial Services and Markets Bill）进行了二读。《法案》内容包括扩大新加坡金管局的监管权限、加强对加密代币服务提供商反洗钱/打击恐怖主义融资情况的监管、强化对技术风险管理的要求等。

在2022年7月对国会议员的答复函中，新加坡金管局表示其一直认为加密货币不是适合普通公众的投资产品，正慎重考虑推出进一步的消费者保护措施，可能包括在加密货币交易中限制散户参与、规制杠杆使用等。
